[música]
Hay lugares [música] donde el calor
nunca se apaga. Bienvenidos a Daily
Bakery.
[música]
Hay lugares donde el calor nunca se
apaga.
[música]
Bienvenidos a Daily Bakery.
Hay lugares donde el calor nunca
[música] se apaga. Bienvenidos a Deli
Bakery.
[música]
Hay [música] lugares donde el calor
nunca se apaga. Bienvenidos a Deli
Bakery.
[música]
Hay lugares [música] donde el calor
nunca se apaga. Bienvenidos a Deli
Bakery.
[música]
Hay lugares donde el calor nunca se
apaga. Bienvenidos a Deli Bakery.
[música]
Hay lugares donde el calor nunca se
apaga. Bienvenidos a [música] Daily
Bakery.
[música]
Hay [música] lugares donde el calor
nunca se apaga. Bienvenidos a Daily
Bakery.
[música]
Hay lugares [música] donde el calor
nunca se apaga. Bienvenidos a Daily
Bakery.
[música]
Hay lugares donde el calor [música]
nunca se apaga. Bienvenidos a Deli
Bakery.
[música]
Hay lugares donde el calor nunca se
apaga. Bienvenidos a Deli Bakery.
[música]
Amigos, amigos de todo el Perú, muy
buenas noches. Encantado de estar con
ustedes. Esto es Rey con barba y vamos a
comenzar con las noticias y no podemos
pues obviar el tema de Israel, donde el
señor Rey tiene algunos parientes, así
que nos va a dar una explicación
conmovedora de lo que está pasando.
No, no, no, no. Yo decía, hay que
evidentemente hay que empezar por por
[carraspeo] Irán más que más que por
Bueno, según bueno, según todas las
según todos los los informes es un
infierno total por ahora para Irán, ¿no?
Washington ha bombardeado el cuartel
general, la Guardia Revolucionaria nueve
buque, lo dejó sin marina. Telavid
confirma la muerte de los todos los
mandos militares. Esperaron, fíjense
ustedes, la astucia. esperaron que se
reúnan en el Comando Central.
Antes anunciaron que Rubio iba a llegar
el día lunes a Israel, o sea, que
supusieron que no iba no iba a haber
ningún ataque y se reunieron en el
comando central, el Ayatola y todos los
mandos militares, todos, todos, ¿no? Y
la
ahí les cayó la bomba.
La CIA se enteró y
rompiendo su protocolo de atacar de
noche, atacaron de día. A las 9:40 de la
mañana, cuando estaba todo el comando
conjunto con el Ayatola, los volaron en
pedazos, ¿no? Y claro, el se reunió el
consejo, el Consejo Supremo que ellos
tienen y nombraron a un nuevo sucesor.
Pero, ¿qué pasó? 6 horas después lo
mataron también, ¿no?
6 horas después. Increción. Ah,
claro. Hay comentarios porque los he
recibido y he escuchado algunos
comentarios diciendo, "Bueno, esto es
una barbaridad." Y que, por ejemplo, los
obispos en Estados Unidos han pedido que
se detengan. Sí, claro. Bueno, a ver,
hay que estar evidentemente a favor de
la vida, pero también es estar a favor
de la vida
eliminando a los que lo que producen es
muertes, ¿no? O sea, el aatola y el
régimen tiránico de Irán no solo abusa
de las mujeres, que es cosa inhumana
prácticamente, eh sino de toda la
población, esos regímenes eh
teocráticos,
asesinos completos, o sea, en un solo
día mataron a 17,000 personas entrando a
las casas con machetes simplemente por
imponer el orden, entre comillas,
teocrático que ellos defienden.
Entonces, que Estados Unidos
haciendo de policía mundial, eh, no
contra gente que quiere la paz, sino
contra quienes lo que desean y tienen su
objetivo es eliminar, por ejemplo, a
todo el Israel y en general a todos los
que no son eh de la shiditas,
¿no? Sí. Bueno, el son musulmanes
chiitas, que es la ala más extrema y más
radical y más y así es
que manda en todo Irán. Ahora, desde
Irán están mandando están mandando
informaciones la resistencia diciendo
que todas las mezquitas se han
convertido en no en centros de
propagación religiosa ni de ni de culto,
sino en cuarteles y que debajo de ellas
están ellos, ¿no?, los guardianes de la
revolución. Entonces, lo que viene es lo
que hemos visto es poca cosa. Lo que va
a venir parece ser, es lo que indican al
menos los analistas en inteligencia, es
destruir a él, a los 10,000 cléricos que
controlan el país. Son 10,000 cléricos
que y destruir todas las mezquitas, que
es lo que va a pasar también. Ahora es
un
clérigos otra vez clérigos que son
líderes terroristas del fondo.
Claro, claro. Ahora, recordemos que Irán
es un es un país el que tiene casi 100
millones de habitantes, tiene una
extensión de 1,700,000 km, 400,000 más
que nosotros que que el Perú, ¿no? Y
Tran ha dicho que espera solucionar esto
en 4 semanas, pero ya se rectificó. Ha
ha dicho lo que tenga que durar. Pero a
estos los sacamos del poder, le
devolvemos la libertad a Irán y que
ellos decidan su propio destino, ¿no? Lo
mira lo que dice, por ejemplo, el primer
ministro canadiense, que es un tipo que
es un tipo considerado por Trump, su
adversario, su enemigo, pero fíjate que
se enfrentó contra Trump Trump Vendavos.
Este Mark Carnes se llama, es el primer
ministro de Canadá, expresó su apoyo a
los Estados Unidos e Israel contra el
régimen de Irak, país al que calificó,
¿no?, como un una como una monstruosidad
y y dice, "Nuestra posición es clara. La
República Islámica de Irán es la
principal fuente de inestabilidad y
terrorismo en todo Oriente Medio. Tiene
uno de los peores historiales de
derechos humanos en el mundo y nunca
debe permitírsele obtener o desarrollar
armas nucleares. Ello significaría
ingresar a una era de terror en la
humanidad, que es precisamente lo que se
quiere evitar, ¿no? y y ni siquiera ya
Estados Unidos había eliminado gran
parte de los avances eh atómicos que
habían que habían generado en Irán, ¿te
acuerdas el bombardeo anterior? Pero no
solamente con con poder atómico, Irán ha
sin podero atómico, sin tener todavía la
bomba atómica, gracias a Dios, ha eh
financiado a los grupos terroristas
asesinos en todas partes del mundo. O
sea, que aunque no tuvieran avances
nucleares, hay que
digamos si no es imposible el tema el
tema diplomático con ellos es imposible.
Fíjate la ONU, la Organización de
Naciones Unidas dirigida por el
socialistón Antonio Gutiérrez, ha pedido
el cese inmediato de hostilidades y ha
condenado el uso de la fuerza por parte
de Estados Unidos e Israel contra Irán.
No, el
no se puede
va a pasar nada,
nada, no va a pasar nada. lo que diga el
secretario general de las Naciones
Unidas no tiene ninguna importancia,
¿no? Porque no sus opiniones y sus
decisiones no son vinculantes, ¿no? O
sea, que no se no se además no se puede
dialogar con una con una teocracia que
dice hablar en nombre de Dios y que
ejecuta el plan de Dios en la tierra y
todos los que no estén de acuerdo con
ello deben de ser ejecutados. Así de así
de sencillo. Así de sencillo. Estamos
hablando de una monstruosidad primitiva
en pleno siglo XXI. Y eso es lo que
tiene que concluir. Lo que han hecho con
las mujeres es no tiene nombre, no tiene
perdón. Es la más terrible humillación
que ustedes se pueden imaginar, ¿no?
Ponerles una manta negra a las mujeres
esas, a las mujeres iranías tan guapas,
tan bellas.
Ojalá que fuera solamente eso. Pep. La
hablación, la hablación del Cristo es
como símbolo de placer, ¿no? Y to pero y
toda la la la masacre que hacen
diariamente con las mujeres. Es decir,
es es un ser humano eh para ellos
despreciable, absolutamente despreciable
al servicio de los hombres. Sin embargo,
la Unión Europea eh se ha limitado a un
muy modesto comunicado, pero ya eh en un
principio no quisieron entrar, pero ya
entraron. Reino Unido, Francia y
Alemania. ¿Por qué? Porque Irán ha
bombardeado Chipre, que es miembro de la
Unión Europea, y un ataque contra un
miembro de la Unión Europea debe y tiene
que ser respondido. Así que ellos han
tomado la decisión de ingresar al
conflicto no para pisar territorio
iraní, sino fundamentalmente para
destruir los misiles que Irán tiene,
¿no? No, pero ya es un paso importante,
¿no? Muy importante. Ahora, yendo a los
parientes de Rafael Rey, a ver, el el
canciller de Cela ha informado que hay
aproximadamente unos 5,000 peruanos,
pero de ellos, de los 5,000, 4,000 son
peruanos israelistas, israelí, o sea,
que tienen doble nacionalidad. Y hay
otros por ahí en en Arabia Saudita, en
Omán, en Qatar, ¿no? Y la verdad es que
están más seguros
allá que acá. [risas]
Sin embargo, los que están hay unos 100
que sí están en Irán, eso sí corren
peligro y habría que ver habría que ver
cómo cómo se les puede dar una mano,
pero para ello tienen que salir de ese
de ese país, ¿no?
Claro, de otra de otra manera. modo,
¿no?
Ahora vamos a lo nuestro. A ver, Ismael
Benavides se ha tomado se ha tomado muy
en serio, bueno, todos, ¿no?, el tema
del niño costero. Él dice que todas las
indicaciones meteorológicas indican que
vamos a tener un fenómeno del niño
costero. Yo espero, dice, que sea corto.
Sin embargo, los investigadores dicen
que va a ser un niño costero de mediana
intensidad, pero muy largo, ¿no? va a
comenzar a disminuir su poder a partir
de julio, agosto, lo que indica que
vamos a tener un un invierno más o menos
cálido, más o menos cálido, ¿no? Y esto
va a tener evidentemente daños porque ya
hay lluvias, ¿no? En Ica hay lluvias muy
fuertes y torrenciales en el norte y va
a tener daños en la pesca y en la
agricultura y eso nos puede significar
un punto y medio del PIB, lo cual es una
cifra muy significativa. Como siempre,
cada vez que sucede esto, dicen, el
gobierno tiene que actuar. El gobierno
ha debido actuar hace 20 años tomando
las prevenciones del caso, pero nunca lo
hacen. Y cada vez que el fenómeno del
niño o el niño costero se aproxima o la
niña, entonces recién comienzan a tomar
algunas provisiones del caso, ¿no? La
irresponsabilidad en este tema es
gigantesca
y no es que falten ideas. Eh, yo
recuerdo que cuando era ministro de de
defensa,
este, que vivió en México muchos años,
socialista en su momento comunista, que
ahora es candidato a la presidencia,
¿cómo? nieto.
Nieto.
Ya
le dije lo que [música] en su momento
había
eh empezado o había planificado hacer,
pero ya no me dio tiempo porque salí de
renuncié de a al Ministerio de Defensa.
Pero yo sostengo que gran parte de las
tareas que debe desempeñar las fuerzas
armadas en un país como el nuestro, no
estoy hablando de un país europeo, no
estoy hablando de un país como Estados
Unidos, etcétera, donde evidentemente
que hay que estar preparados
eh para la guerra, para defender, para
atacar, etcétera. Estoy hablando de
Perú, un país de Sudamérica en el que,
bueno, sí hay gente que piensa lo
contrario, pero yo estoy convencido de
que nunca vamos a tener un conflicto
bélico y que por tanto, sin embargo, en
cambio, han habido cerca de 3,000 en el
último año han habido cerca, según
reporte último, cerca de 3,000 casos de
emergencia y de desastres naturales en
el Perú y van a seguir existiendo
siempre Acuérdense que estamos en un
lugar absolutamente sísmico en en y que
constantemente hay terremotos y que los
tendremos y mucho más serios de los que
hemos tenido hasta ahora. Esperemos que
dentro de muchos años eh las los
tsunamis se pueden producir, las los el
fenómeno del niño se produce cada cierto
tiempo, los desastres naturales abundan,
etcétera.
Gran parte de lo que puede hacer los
gobiernos es conseguir que la fuerza
armada que tiene profesionales,
logística, eh mando, eh posibilidad de
movilización de personas, etcétera, se
equipe justamente para prevenir los
desastres naturales y las emergencias.
Eso por un lado. Y por otro lado la
inacción o la digamos incapacidad de
sobre todo los gobiernos regionales y y
distritales a quienes se les dio la
mayor parte la responsabilidad de esa
estupidez llamada eh
no sé qué con cambios, ¿te acuerdas?
Reconstrucción con cambios. La estupidez
esa de con cambios. con cambio
significaba que cambiaban un poco las
normas como estaban antes, pero en fin,
que fue en el 2017, hasta ahora no han
concluido
las reparaciones en en muchos lugares
que tendrían que haber hecho dinero
había, lo que no hay es capacidad. Ese
ese señor que tú acabas de mencionar,
nieto, nieto, no puede no puede decir
que no es conocido, no puede decir que
no le han dado oportunidades. [música]
Por años ha sido el favorito de los
medios de comunicación, entrevistas en
todos los canales, canal 2, Canal 4,
Canal 5, Canal 8, Canal 10, ¿no? Y sin
embargo, no pega. A pesar de que se ha
traído una estratega mexicano que ha
manejado la campaña de López Obrador, de
Claudia Cheeman, no, sin embargo, el
hombre no despega. ¿Qué pasa con él? Uno
puede ser, vamos, vamos a a suponer que
que alguien es el mejor candidato, ¿no?
Él, por supuesto, pero alguien es el
mejor candidato. Pero si ese candidato
si ese candidato es visto por la opinión
pública como lento, como frío, como
lejano, evidentemente no va a tener
ninguna oportunidad. Ese fue el problema
de Antero Flores cuando fue candidato a
la presidencia de la República, ¿no? La
gente lo vio así, lejano, no presente,
¿no? Y en consecuencia perdió. Lo mismo
pasó con Alfredo Barnechea, se dejó
etiquetar como pedante, como arrogante y
perdió ante Alfonso Barrantes cuando fue
candidato a la alcaldía de Lima. No es
así, ¿no? O sea, en la política se
siente o no se siente porque la política
es emocional y estos candidatos que han
presentado los rojos no tienen no tienen
no tienen narrativa ni tienen empatía,
no arrastran, no ilusionan, no convencen
y aparte de ello está la experiencia
catastrófica de los rojos en toda
América Latina, ¿no? Así que no lo veo,
no lo veo despertando, no lo veo
despertando y convirtiéndose en
outsider. Si hay un outsider por ahí, va
a ser de derecha o de centro derecha,
¿no?
Bueno, y va a haber un debate, mejor
dicho, van a haber seis fechas de debate
entre los entre los candidatos. En cada
fecha, como son 30 y pico candidatos, en
cada fecha van a haber 12 candidatos. El
Jurado Nacional de Elecciones ha hecho
una una un sorteo de tal manera de que
todos participen la misma cantidad de
veces en diferentes temas de para el
temas para el debate de esos días, eh, y
con diversos candidatos mezclados. El
lunes 23, bueno, el jurado ha definido,
como digo, seis jornadas de debates
entre los candidatos. El lunes 23 de
marzo participarán participarán entre
otros. Yo voy a mencionar los candidatos
de los partidos que tienen alguna
posibilidad, ¿para qué voy a perder
tiempo? Y haciéndoselo perder a los
televidentes mencionando otros partidos.
El 23 de marzo estará el el candidato de
Avanza País, de Renovación y de País
para todos. El 24 de marzo los
candidatos de Sí, creo y de Fuerza y
Libertad. Los miércoles 25, el miércoles
25 de marzo, el APRA y Fuerza Popular.
Eso va a estar.
El lunes 30 de marzo, los candidatos de
Sí, creo y de País para todos. El martes
31 de marzo, los candidatos de Fuerza
Popular y Renovación. Y el miércoles
primero de abril, el candidato de Avanza
País. Ese día ese se va a pasear con los
demás, no vale la pena.
Sí. Pues ahora lo que deben tomar en
cuenta es que después de 10 años de
[resoplido] desgobierno y caos
institucional en el Perú, no creo que el
futuro esté en los extremos. Ah, no
creo, sinceramente, ni ultraderecha ni
ultraizquierda. Los ciudadanos quieren
orden, quieren seguridad, quieren una
visión de estado y quieren un futuro
para sus hijos. Y ese y eso implica un
liderazgo sereno pero severo. No sé
quién quién asuma este rol, ¿no? Todavía
no lo veo en vidriera, pero por ahí
está, me parece, la ruta del éxito, ¿no?
Y en ese camino no están los rojos. Y
recuerden también que el votante
promedio, y estoy hablando del 90% de
compatriotas, nadie se da la molestia de
abrir planes de gobierno y comparar
planes de gobierno. Eso no hace la
gente.
Y aunque lo hicieran, además lo pueden
mentir más que un discurso del Cholo
Toledo, ¿no? Un plan de gobierno, ¿no?
Olvídate, olvídate, ¿no?
Por eso es que la gente con sentido
común no abre los planes de gobierno y
ven la política peruana como si fuese
una telenovela o como si fuese una
película y entonces ellos se identifican
o no se identifican. La política no se
explica. La política es emocional,
prende o no prende. Tienes un candidato
que tiene empatía o no tiene empatía y
por ahí se encarrilan los
acontecimientos futuros. No, vamos a
ver.
Ah, como como siempre digo, José Barba
eh eh le le no digo le preocupa, sino le
interesa sobre todo hablar de lo que
probablemente va a suceder. A mí lo que
me gusta o mi preocupación es
decir lo que creo que conviene que nos
suceda, ¿no? Entonces, efectivamente,
hay mucha emotividad, mucha emoción,
mucha eh eso que que menciona Pepe
Barba, por supuesto, estamos plenamente
de acuerdos en que los programas en
realidad son simplemente referenciales.
verdaderamente indignación cuando uno
lee algunos planes de gobierno, no solo
por la incoherencia, sino por las
estupideces que ponen, con perdón por la
por la expresión y por la calificación,
las estupideces irrealizables que ponen
o las generalidades, porque claro, dice,
en fin, ofrecer generalidades es muy
sencillo, pero lo que creo que es muy
importante es que los medios de
comunicación, los en general, me
incluyo, nos incluimos.
Den a conocer quiénes son los que están
postulando, qué características tienen,
qué tendencias tienen, qué ideología, si
es que la tienen, si qué pensamiento,
qué qué capacidad intelectual y qué, por
supuesto, experiencia de vida, porque
nadie, decir, si van a contratar a una a
un tutor, vamos a llamarlo así, para sus
hijos, ¿Usted, amigo televidente,
contrataría a alguno de los candidatos
que vemos? Pienseo, porque es tan
importante como el tutor de los propios
hijos, el presidente de la República y
los señores congresistas.
Ahora solamente imaginen de que van a
poner un negocio, que van a poner un
kiosco, ¿no?
No le van a dar eso a un niño de 14 años
o a un adolescente que habla idioteces.
No se lo dan a una persona sensata, con
algo de responsabilidad, con algo de
experiencia, ¿no? Porque de otra manera
van a la quiebra
o a un ladrón. [risas]
Es lo mismo. Es lo mismo. Lo que vamos a
elegir son es un una especie de gerente
general, ¿no?
Exactamente.
Eso es eso es, ¿no? Que va a rodearse de
de nuestra pequeña empresa, entre
nuestra pequeña empresa que es del Perú,
que debe rodearse de gente calificada
porque de otra manera los asuntos no
prosperan, ¿no? Así es, ¿no? Así es. Así
es. Y los candidatos tampoco deben de
olvidar que en una carrera electoral,
sin duda, es importante hablar del
futuro, pero la gente por si acaso vota
por el presente y por los problemas
cotidianos que ahora tiene, que tienen
que ver con el orden, con la seguridad,
con la salud, con la educación, que son
los dramas permanentes del pueblo
peruano y el 70 80% de la gente son
informales. Cuando alguien le va a
hablar de política, le dice, "Anda a
trabajar, vago." No, déjenme trabajar.
Son gente que está luchando por
sobrevivir. Le preocupa el pan, la leche
en sus casas, ¿no? En eso están
preocupados, ¿no? Y los candidatos
tienen que amoldarse a esa realidad. Y
quien pretenda educar en una campaña o
explicar o explicar grandes conceptos,
sencillamente pierde. Las campañas no
son para educar, son para ganar. Y eso
significa mover emociones, emociones. Y
para eso se necesita un candidato con la
narrativa y la historia adecuada.
Recuerden, están viendo, la gente está
viendo una telenovela [música] y aquí
gana, no gana el villano, nunca ganan
los los héroes. Hay que tratar de ser el
héroe y [resoplido] no el villano, ¿no?
[risas]
Eso eso [carraspeo] en cuanto a los
candidatos. De acuerdo. Ahora, en cuanto
a los medios de comunicación que tienen
gran parte de la responsabilidad de lo
que ha venido pasando en el Perú, de lo
que ha sucedido y lo que puede pasar,
[carraspeo] los medios de comunicación
están obligados ahí sí a hacer docencia,
ahí sí a explicarle a la gente por qué
determinado candidato es inconveniente
para el país o es repudiable por su
conducta o es
desconfiable. No sé si cabe esa
expresión por por su incoherencia o las
falsedades por las que comenta o las que
ofrece o las las eh demagogias que hace.
Eso es labor fundamental de la prensa y
lamentablemente muchas veces no se hace
como es debido y los ciudadanos dependen
de eso, dependen de que les les hagan
ver eh y les informen cosas que de otra
manera no tendrían posibilidad de estar
informados. Bueno, y la
premier Denise es nombres para
complicados que se ponen, ¿no? Miral
Miray es que bueno, repitió de que el
gabinete no tiene color político, no es
cuota de nadie y ella nunca ha tenido
una afilación política. aseguró que
ellos se han fijado dos tareas,
elecciones limpias y transparentes y
luchar con éxito con el niño costero.
Muy bien, eso es lo que dice. Pero esta
vez agregó algo hm que me imagino
podría costarle podría costarle algo
poco o algo mucho de repente, ¿no? Dijo
que no negociará con ninguna bancada.
Muy bien. Pero la verdad no creo que
esté hablando en serio, ¿no? Porque
finalmente, o sea, es que se malinpreta.
Pues
aquí en el Perú se habla repartija,
negociación también tampoco suena bien,
¿no?
El parlamento, lo hemos dicho varias
veces, viene de parlar. El en el
Congreso están los representantes del
pueblo y son parte, partido viene de
parte, una parte de la población está
ahí representada. Entonces, nadie tiene
mayoría para sacar leyes. Tienen que
ponerse de acuerdo, tienen que darse
concesiones. Eso se llama negociar en el
Parlamento. Y finalmente llegan a una
transacción, por ejemplo, para elegir la
mesa directiva, por ejemplo, para elegir
a los miembros del Tribunal
Constitucional. Todo es una negociación
permanente en el parlamento. A eso la
prensa, la prensa ignorante le llama
repartija y los idiotas de siempre
concepto. Claro. Negociación. Y por eso
ella en ese idioma indebido de la prensa
en el que sostiene que toda conversación
entre pares o entre distintos grupos
políticos constituyen un negociado, una
negociación y usan despectivamente la
palabra y han han convertido en la
palabra negociación en en una
en una algo prácticamente delictivo. Es
decir, llámenlo como quieran, incluso
como negociación. La la presidente del
Consejo de Ministros dice, "No voy a
negociar." En ese sentido, lo que está
diciendo es no voy a hacer eh eh
concesiones
de principios o de o de o de ayuda a a
[música] o influencias indebidas. Y está
muy bien que lo diga,
pero la política, como debería de
entenderse es una es un intercambio de
opiniones, un intercambio de
fundamentaciones, de argumentos,
no para aprobar leyes. Entre las cosas
que nos sobran en el Perú son leyes, en
todo caso, para gobernar, simplemente
para hacer lo que el país necesita. Así
de sencillo. Y muchas veces un gobierno
puede eh eh aceptar argumentos,
posiciones, iniciativas de grupos
políticos en la minoría y muchas veces
puede no coincidir con ellos y ejercer
el derecho que tiene porque ha sido
elegido o porque le corresponde
gobernar. Pero no hay que escandalizarse
de las conversaciones.
Los medios de comunicación que deberían
de educar, al contrario, son los que
buscan agitar las aguas,
porque de la agitación y de las primeras
planas es de lo que ellos viven, ¿no?
Bueno, eso sí, ¿no?
Fíjense, por ejemplo, este es hoy día,
hoy día en el diario Expreso le han dado
a Hernando de Soto cuatro páginas y
aparte de ello un especial, un especial.
Muy bien, ¿no? Pero las frases claves
del economista, ¿no? El el sistema está
podrido, no es la persona, dice, es el
sistema. Esa es la primera, la la una de
las frases que el diario Expreso ha
destacado en esta larga experiencia, en
esta larga entrevista, ¿no? Las
instituciones es es al revés, Hernando.
Las instituciones pueden ser perfectas,
pero si tú no pones si tú no pones a los
hombres adecuados en esas instituciones,
la institución se va sencillamente al
[__] Así que no es el sistema, es la
es la persona y los partidos se
equivocan en la en la nominación de las
personas. No ponen a los más capaces, a
los más talentosos o a los más
meritocráticos, sino a [carraspeo] los
más adulones, a los más adialleros, a
los que se van a prestar a la
corrupción. Ese es el problema que
tenemos en el Perú. es un problema de
gestión y de responsabilidad de los
partidos políticos, ¿no?
Eh, dicho de otra manera, lo que
expresado de otra manera, eh, sí, el
sistema está podrido, pero no por el
sistema mismo, sino por las personas que
interpretan el sistema o que ejercen el
sistema, entre comillas. Vaya usted a
entender lo que significa sistema,
porque claro, la democracia la pueden
matar en la práctica si es que no se
siguen los principios.
Pero ya que eh, perdón para completar la
frase
y para reafirmar lo que acaba de decir
Pepe Barba, las personas son el
problema. Una institución puede estar
muy bien diseñada, pero si las personas
que eh son parte de de esa institución
no son no tienen principios, no viven de
acuerdo a lo que se debe de hacer,
entonces claro, la institución se
desprestigia,
no por la institución misma, no por el
sistema, sino por por las personas. Pero
ya que mencionas al a Expreso, yo hace
tiempo que
Pero no he terminado, yo no termino mis
críticas, recién estoy comenzando mis
críticas. No, no estoy diciendo que
usted que Bueno, termina si quieres.
Mis observaciones nada más que son
breves, ¿no? A esto.
Dale pues dale.
Esa es una. Ah, el sistema está podrido.
No son las personas, es el sistema, no
es al revés, ¿no? Luego dice Hernando,
"Las elecciones tal como van a ocurrir
están en peligro."
Pero no señala cuáles son esos peligros,
¿no? Y yo la verdad no veo ningún
peligro y creo que en política tengo
mucho más experiencia que Hernando
[música] de Soto, ¿no? Luego dice, "Yo
no negocio. Cerré la puerta." Mal hecho,
pues. Mal hecho. La política es
negociación. Él mismo ha demostrado que
el señor Acuña, un personaje para
nosotros impresentable, pero el señor
Acuña representa una fuerza y una
facción importante en el Congreso y
gracias a los votos del señor Acuña, el
señor Valcarzar pudo ser presidente,
¿no? Entonces, él lo llamaba para qué,
para conversar, me imagino, sobre
ministerio, de repente para saludarlo,
como dice él, ¿no? Pero él dice, "Yo no
negocio." ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo que yo no
negocio? Claro que tienes que Claro que
tienes, no le llamen negocio. Claro que
tienes que conversar, dialogar, refutar
y de repente concordar, ¿no? Pero es lo
fundamental en la política. Sin diálogo
no hay democracia posible. ¿Cómo puede
decir un hombre con tanta experiencia,
"Yo no negocio, cerré esa puerta?" No,
mal hecho, pues mal hecho, ¿no? Luego
dice, "La democracia no es un cheque en
blanco, exige exige además consultas y
referéndum, más o menos como Suecia
dice, ¿no? Pero Suecia pues es un país
Suiza es un país muy pequeño, ¿no? Y con
una y con una ciudadanía con una
conciencia con una conciencia cívica
pues inmensa, ¿no? Es así que sometieron
a referéndum la rebaja de impuestos y
los hizos votaron contra ellos.
Sometieron a referéndum el aumento de
sueldos y los hizos votaron contra
ellos. ¿Te imaginas eso? ¿Que pase en el
Perú? Es imposible. Pues no, la
conciencia cívica es muy distinta. La
capacidad cognitiva de un pueblo, las
capacidades son distintas también, ¿no?
Son distintas. Cultura,
la cultura,
la educación.
Y luego y luego y luego dice también
tiene razón, ¿no? Que los candidatos
levanten el capó, no se entiende, pero
lo que quiere decir es que vean las
bujías, el motor, los frenos, ¿no? Y si
no saben, no merecen ser presidentes,
¿no? En resumen, propone él eh salir,
seguir con una con una democracia
directa,
una democracia directa en el Perú, como
en Suiza, dice, ¿no? y unas y una
reforma del Estado, sin explicar qué es
lo que entiende por una reforma total
del Estado, ¿no? Sin explicar cómo se
aplicaría, cuánto costaría, de qué
tiempo estamos hablando, a quiénes
afectaría. Entonces, y aparte de ello,
Hernando Soto iba a ser premier
solamente por por en realidad por tr
meses, porque a los 2 meses ya nadie les
hace caso a los ministros, ¿no?
Entonces, lo que está presentando
básicamente es un plan de gobierno para
el futuro. Si eso es así, está muy bien.
Lo felicito por por esa preocupación,
pero esto para el presente no sirve de
muy poco, ¿no?
Eso es lo lo que quería decir con todo
el cariño y el respeto que le tenemos a
Hernando de Soto. Ah, no.
Bueno, yo quería referirme, ya que te
has referido a expreso, en nosotros en
nuestro programa muchas veces hemos
alabado al diario expreso,
siempre
eh normalmente lo considerábamos una un
poco como excepción dentro de el
comportamiento en determinados momentos
que hemos visto
en en la generalidad de los de los
medios de comunicación y concretamente,
pero sigue siendo una excepción, sigue
siendo una excepción. Déjame a mí
hacerla hacerla.
No, yo creo que no, yo creo que hoy día
otros medios de comunicación se han eh,
[carraspeo] vamos a decirlo así, han
rectificado, están rectificando o han
rectificado el camino que han tenido
durante bastante tiempo,
como correo, por ejemplo,
correo, correo que se convertido en
déjame decir, bueno, está bien, pero el
mismo este el mismo comercio,
o sea, tiene algunos colaboradores ahora
que me parece que tiene más
colaboradores que un poco no están en la
línea que quizá desde nuestro punto de
vista le convendría al Perú, pero ya no
están en la línea en la que estuvieron
durante la época en que a su vez en
Canal 4 estaba la colombiana esta eh ya
no me acuerdo su nombre, ¿no? Que le
hizo un daño enorme, yo diría, al grupo
[música] grupo comercio en general y
bueno, además los escándalos que se
originaron. Pero yo sí quiero,
recordando que hemos hablado muy bien de
de Expreso, eh sí quiero hacer una
reflexión.
No le va a gustar a los a los a la
gente, algunos por lo menos de expreso,
pero creo que tengo el deber de decirlo.
La ética periodística exige que si
alguien contrata lo que se llama un
publireportaje,
es decir, el medio contratado, tiene el
deber de decir, de advertirle claramente
a los lectores de que se trata de un
publ reportaje, es decir, un reportaje
favorable. al que lo paga. Eso es algo
básico de la ética periodística.
Durante meses, Expreso publicó, sin
decirlo y sin advertirlo a los lectores,
publir reportajes sobre Rafael López
Aliaga y sobre la municipalidad de Lima.
No sé si lo continúan haciendo. Esto lo
hacían en la página 17, la página
central de las ediciones dominicales.
No me parece bien. El el que mejor dicho
eh lo correcto es tienen todo el derecho
de hacerlo, por supuesto, pero tienen el
deber de advertirlo, de decir este esta
publicación ha sido pagada o está siendo
financiada. Por lo menos era evidente en
muchos de esos casos que se trataban de
publire reportajes. El título que ponían
en esas ediciones era especial, ¿ya?
Pero especial no es lo mismo que publir
reportaje. Especial es algo bueno,
no es ese el nombre que se debe dar. Así
que tiene expreso todo el derecho de
apoyar la candidatura que desee, la
cualquiera.
Eh, no digo que exclusivamente, no, no
lo están haciendo exclusivamente.
Tampoco estoy diciendo eso. Yo no estoy
diciendo que no sean plurales, sí lo
son, pero bueno, para mí y para muchas
personas hay un poco de tendencia a la
que tienen derecho. Repito, hay que
respetar la libertad de empresa tanto
como la libertad de prensa. Un periódico
es una empresa, así que tiene el derecho
de apoyar lo que quiera y a quien
quiera. Pero todo medio de comunicación
tiene el deber de no mezclar información
que debe ser objetiva con opinión que
siempre es subjetiva.
La información debe reflejar la
realidad, la opinión, solo los puntos de
vista.
Ya tenemos que ir concluyendo esta
primera parte, pero déjame, fíjate, uno
de los candidatos rojos, ¿no? El uno los
de los favoritos de Bermejo y de Pedro
Castillo, dice, "Ha llegado el momento,
hermanos,
de incendiar la pradera y recuperar
desde el sur el poder que nos pertenece
y que los mafiosos nos han secuestrado."
No
está latencio. [risas]
Eh, esto da [carraspeo] a cuenta con el
con la opinión de este filósofo, sobre
las opiniones. Por supuesto, el señor
tiene todo el derecho a decir lo que
quiera,
pero no puede exigir que sus opiniones
sean respetables [música] por como él ha
exigido. Si que se respete mi opinión.
No, no, no respeto, no, no respeto, no.
O sea, respeto a su derecho a dar
opinión. Sí, eso sí, ¿no?
Pero que todas las opiniones son
igualmente respetables. Escuchen a este
filósofo porque es muy claro, no es no
es común escuchar cosas tan sensatas
como lo que vamos a escuchar en un
minuto en este video.
Ay, ¿cómo? El ah, perdón, el número 16,
por favor, el video.
Yo a mis alumnos de posgrado en la
Universidad de Filosofía les hago una
pregunta que me encantaría hacér.
Les pregunto lo siguiente.
¿Es verdad que todas las opiniones son
respetables? Y me dicen que sí.
No, lo que es respetable es el derecho a
exponer tu opinión sin que haya una
inquisición.
Pero la respetabilidad de las opiniones
depende del contenido de las opiniones.
Y puede haber opiniones estúpidas,
opiniones blasfemas, opiniones injustas,
opiniones racistas, opiniones, no, no
vamos a meternos, no, no, no respete
usted mi opinión, la respeto o no la
respeto, depende de como sea su opinión.
Claro, estamos haciendo una especie de
aplicación precisamente del sentido
crítico que igual que antes decíamos
todo el mundo es bueno, pues ahora
decimos todas las opiniones son buenas,
¿no? No, las opiniones tienen que venir
acompañadas, si quieren que las tomemos
en serio, de la argumentación de esa
opinión, porque el problema que tenemos
es que hay una crisis absoluta de
argumentación.
Entre otras cosas, porque estamos
perdiendo la capacidad lectora, nos
estamos acostumbrando por las sumas
tecnologías a mensajes muy cortos y los
mensajes muy cortos son buenos para
memes, para consultas, para clips
publicitarios, pero no para argumentos.
Los argumentos necesitan texto largo y
hay una pereza argumentar argumental que
hace que ya no nos importe no nos
importe el argumento.
Amigos, amigos, tenemos que hacer una
pausa, pero luego regresamos con Jaime
de Altaus, antropólogo, analista
político y sin duda una figura
destacadísima de la opinión pública
nacional, ¿no? Y de y de y de Román
Cend.
Román Sendoya.
Lo hemos traído desde Madrid con nuestra
plata, por si acaso. [risas]
Esta noche las 10 en Combaters, las
contradicciones del caso marzado. Chats,
mensajes y testimonios de los
involucrados [música] que nos dejan más
dudas. Además, la poca semana de las
elecciones presidenciales analizamos la
última encuesta de S y el pueblo opina
con cédula en manobers.
Hoy a las 10 de la noche por
Panamericana. Siempre contigo
[música]
en Redondos queremos saber cuál es el
plato más rico que recuerdas. Quizás no
se ve así y sí más parecido [música] al
clásico de tu abuelita, que aunque no se
veía tan perfectito, [carraspeo]
su sabor sí que lo era. Y es que Redondo
sabe y sabe muy bien que para los
peruanos primero es el sabor. Luego que
se [música] vea bonito, porque la vida
real no es perfecta, pero
definitivamente así sabe mejor.
Redondos, comamos bien, vivamos mejor.
[música]
TQ Producciones y la municipalidad de
Lima presentan lo mejor [música] de
Génesis en Lima. Este 18 de marzo en el
teatro municipal de Lima, la leyenda
[música] del rock progresivo Steve
Hacket junto a la reconocida banda
Generics en una experiencia que revive
la [música] era dorada del rock
progresivo.
The Best of Genesis, [música]
Latinamérica 2026. Una sola noche, un
escenario [música] histórico. Entradas a
la venta en Ticket Master. 10% de
descuento con tarjetas BBVA.
Steve Hacket [música] en Lima junto a
Genetics. La magia de Génesis en
concierto.
Ey, ey, Marcos
Eekco,
es hora de empezar tu sueño de no
trabajar por un año.
Ya quisiera, [música] pero no puedo.
Tranquilo, es fácil. Solo retira tu AFP
en Caja Huancayo y disfruta.
Tú también puedes ser uno de los cuatro
ganadores de los 60,000 soles. Sí, 12
sueldazos de 5000 soles. No dejes tu
sueño. Para mañana. Caja Huancayo, la
caja del Perú.
De lunes a viernes a las 10 de la noche,
el combate y la polémica están en
Panamericana. Se ha comido un ridículo
Hernando de Soto, una falta de [música]
respeto que el señor diga que se ha
enterado que no va a ser primera las 6
de la tarde con la opinión más polémica
y combativa del Perú porque el APRA no
va a pasar la valla a morir por culpa de
su candidato. ¿Dónde está Cerrón?
Llama López si tiene su número.
Yo hablo con Cerrón. Es alucinante.
Lunes a viernes a las 10 de la noche
con Bter Sport Panamericana siempre
contigo.
Vuelve al cole con tus cuadernos Gloria
y descubre [música] lo que tiene dentro.
Cjeéalos con tres etiquetas de Leche
Gloria más 2 soles. Descubre dónde
canjearlos en cuadernosgloria.pe.pe.
La información del día no se detiene y
en Ediciones Celar te contamos los
hechos que marcaron el día. [música]
Noticias nacionales, policiales,
internacionales y entretenimiento. Todo
en un solo lugar, rápido, claro y sin
filtros. Solo en Edición Estelar por
PBO. Edición [música] estelar de lunes a
viernes a las 7:30 de la noche por PBO.
[música]
Esta noche a las 10 en Combaters, las
contradicciones del caso Marzano, chats,
mensajes y testimonios de los
involucrados [música] que nos dejan más
dudas. Además, la poca semana de las
elecciones presidenciales analizamos la
última encuesta de S y el pueblo opina
con cédula en mano.
Combatters, hoy a las 10 de la noche por
Panamericana, siempre contigo.
[música]
Bueno, amigos,
el doctor Barbara va a presentar a a su
invitado porque siempre se queja que yo
no presento adecuadamente. Doctor
presente usted.
Ya lo presenté. Yo tengo el mejor de los
conceptos de Jaime Daltao. Siempre lo he
considerado un personaje honesto,
cristalino y que siempre ha dicho su
opinión sin temor a nadie. Como decía
Artigas, con la verdad ni temo ni
ofendo. Esa es la idea, ¿no? Jaime, así
es. Efectiva,
no me haga recordar,
no me haga recordar una anécdota
que que lo maltrataste a No, no, no
olvídate de eso. [risas] Ya yo sobre eso
en su momento y 10 años después le pedí
disculpas.
Está bien, [risas]
eso ya se olvidó por completo.
Estamos hablando de de nuestra edad de
piedra.
Claro, hombre. [risas]
Bueno, en [resoplido] este artículo ha
escrito Jaime ayer un artículo en el
diario El Comercio, parlamentarismo
patrión patrimonialista.
Ah, entonces dice, "Hemos mutado a una
suerte de parlamentarismo fáctico, pero
el parlamentarismo propiamente dicho es
abierto. Los ministros son congresistas
de la mayoría parlamentaria que eligió
dentro de ella al [carraspeo] jefe de
gobierno y ejercen su función ejecutiva
dentro de reglas meritocráticas. Acá
dice Jaime, hay que tener espías para
saber qué ministro o jefe de institución
responde a qué partido. Esto es es un
parlamentarismo clandestino, aunque
paradójicamente desvergonzado. Y yo ah
vergonzanteonzanteonzante,
aunque paradójicamente desvergonzante.
Correcto, correcto. A ver, a ver,
profundízame un poco este concepto,
[risas]
¿no? Bueno, lo que pasa es que esto se
manifestó claramente con la elección de
José María Balcázar, es decir, la no
elección de Maric Carmen Álvaro, ¿no es
cierto?
Porque, claro, ella no entró en este
intercambio, digamos, de ofrecimientos,
digamos. Lo que pasó fue que estas las
diversas bancadas le eh dijeron a
Barcaza, "Bueno, votamos por ti, pero
mantenme a estas a estas personas en
estos cargos o a estos ministros en
estos cargos y en otros cargos de
oficina, no sé, pues, de provía rural,
la oficina la Autoridad Nacional de
Infraestructura, en fin, ¿no? Y esto lo
reflejó claramente Martín Hidalgo en un
artículo que se publicó en la página web
del Comercio, no en la página escrita.
donde dijo que la
eh claramente estableció la relación,
dijo que app pidió que se mantuviera al
ministro de salud, no sé si también es
salud, eh no sé si transportes, dos o
tres tres o cuatro ministerios y así
sucesivamente. Somos Perú
según cálculos de expreso son ocho
ministerios.
Ocho ministerios. Imagina
según cálculos según cálculos. Este, la
Somos Perú también pidió que se
mantuviera a las personas que eh Gería
había nombrado en ciertos cargos
importantes y así sucesivamente, ¿pues
no? Entonces es un parlamentarismo
porque en el sistema parlamentario
efectivamente el Congreso elige al jefe
de gobierno
que es el primer ministro acá es el
presidente de la República. El jefe de
gobierno ha sido elegido por el
Congreso. Balcázar ha sido elegido por
el Congreso, ¿no? Y al mismo tiempo es
la la mayoría parlamentaria, no
solamente elige jefe de gobierno, pone a
los ministros que salen del del propio
Congreso, ¿no es cierto? Pero es una
cosa abierta pública, ¿no? Y tienen que
rendir cuentas y todo lo demás.
y meritocrática, es decir, el ministro
que entra no lleva pues a sus
familiares, sus allegados, ¿no? Sino que
lleva, digamos, designa. Muchas veces ni
siquiera cambia nadie porque hay una
meritocracia ya, una tecnocracia
existente, ¿no? En el Perú lo que está
ocurriendo es que nadie sabe bien qué
ministerios
se responden, a qué partido, es decir, a
quiénes a a qué ministros y a qué jefes
de instituciones ha puesto tal y cual
partido. Es una cosa clandestina, ¿no?
Por lo bajo. Entonces, efectivamente es
un parlamentarismo clandestino,
patrimonialista, porque en realidad
estas personas no entran pues con fines
programáticos, ideológicos, no entran
para aplicar un programa, entran de
alguna manera para beneficiar allegados,
familiares, amigos, parlamentarios
para capturar el poder, para capturar el
presupuesto público, ¿no? Claro.
Y el problema es ese. Y el problema es
que la captura del Estado, en este caso
por los políticos, por los
parlamentarios, pero eso algo que
también se había que se ha venido dando
clarísimamente pues en los gobiernos
locales y regionales
y luego los luego [carraspeo] los
propios ministerios con Castillo, ¿no?
Porque Castillo llevó a nivel nacional
estas prácticas que se daban a nivel
regional y local, ¿no? Entonces, la el
problema de la captura del Estado por
estos grupos es que los servicios
sufren, los servicios se degradan, los
servicios públicos, ¿no? La salud, la
educación. Entonces es un sistema que no
tiene que se que se va es un círculo
vicioso, ¿no? Que se va.
Ahora, permíteme hacer de abogado del
[__] para que sea entretenida este
contación. Ya.
Claro.
Eh, ahora es al revés. Muchos años nos
has entrevistado tú a nosotros. Te
entrevistamos nosotros a ti,
¿eh? tú has empezado explicando. Yo yo
entiendo perfectamente lo que quieres
decir en tu artículo, por supuesto, y
creo que efectivamente en parte es lo
que sucede o por lo menos es lo que
aparentemente sucede en algunos casos.
Ahora, no creo que hay que generalizar,
¿no? Primero, por ejemplo, el señor
Martín Hidalgo efectivamente
publica un artículo en el que dice que
este señor, estos ministros dependen
fueron, digamos colocados por este
partido, no voy a mencionar nombres,
mira, ni partidos,
pero ha mostrado pruebas.
Señor Hidalgo escribe su opinión, está
bien, pero yo le digo, "Okay, pero tú
estás afirmando que estos ministros han
sido puestos por determinada persona y y
por influencia o o presión determinada
persona. Dime la prueba, muéstramelo,
dame una declaración, algo,
porque si no, déjame terminar. Si no es
una opinión,
no tiene derecho a a expresar su
opinión, pero puedo no estar de acuerdo.
Eh, suponer [carraspeo] que todos los
ministros entran, como como has
comentado un momentito, por agarrar el
poder. Mira, yo no conozco, casi, mejor
dicho, no conozco bien a ninguno de los
ministros. Tengo la impresión
referencial de que el ministro de
transportes, perdón, de por ejemplo de
producción, Quispe, es una buena
persona. No sé a quién es afí. Tengo una
opinión personal favorable, tampoco lo
conozco más de que de una sola reunión
al ministro, al actual ministro de
Economía y he conocido en una sola
reunión, pero me dio una impresión de
ser una persona seria, a la presidente
del Consejo de Ministros. Entonces un
poquito también tengamos cuidado en eso
porque claro, el señor es cierto pues es
cierto. Ahora Martín Hidalgo sabe esas
cosas porque conversa todos los días
está metido en el Congreso y conversa
con la gente y le dice, le cuentan
[carraspeo]
él no graba la conversación y dice,
"Tengo la grabación." No, no tiene la
prueba misma, pero conoce el tema.
Ahora, ¿es verdad lo que dices en el
sentido de que hay algunos ministros que
efectivamente no responden a una lógica
de captura del poder presupuestal para
beneficiarse a sí mismos o allegados,
no? Por ejemplo, la ministra Mirayes
está vinculada efectivamente a José
Salardi y José Salardi está vinculado a
José Acuña porque José Acuña lo contrató
para hacer el plan de gobierno de APP.
Sí, pero lo contrató después de que fue
ministro y que dio una magnífica
impresión. Salardi, ¿no?
Salardi era muy buen ministro. planteaba
la desregulación, en fin, fue un
ministro muy importante que salió
precisamente porque chocó contra el
estatut cubo capturado del estado. Él
quería desregular, él quería, ¿no?
Entonces, la gente no se digamos eso eso
digamos generó resistencia internamente
en la burocracia, pero eh yo estoy
seguro, claro, la ministra Mirayes es en
cierto sentido fue defendida por César
Acuña, ¿verdad? Pero en ese caso no era
para que Claro,
pero no me de todos modos
eh digamos el quien maneja el
presupuesto puede influir de alguna
manera en las elecciones, ¿no?
Porque puede de alguna manera hacer
ofrecimientos electorales. El candidato
sí tenemos [carraspeo] al ministro de
alguna manera, digamos, Acuña puede
tener su segunda, ¿no?
En este caso, sin duda, el anumbramiento
era bueno, pero también podría estar
pensando en una derivada, ¿no?
Y ahora, déjame decir algo. Ella trabajó
con Salarde. Salarde después que acabó
su mandato trabajó con Acuña, pero eso
no significa que Acuña tenga influencia
sobre sobre la actual la actual
[carraspeo] premier. Y te digo algo más.
Yo he conversado con varios economistas,
gente
metida en el tema, ¿no? Y me dicen y
tienen un buen concepto de la
tienen muy buen concepto y he revisado
los currículos de los ministros y todos
son profesionales, todos,
¿no? Ah, bueno, eso ya sería el colmo
que no fuera profesional. No es que con
castigo, si tú lo comparas con castillo,
era una barbaridad de mamarrachos, o
sea, impresionante, ¿no? Entonces, me
llamó la atención que todos sean
profesionales, economistas, ingenieros,
abogados, ¿no? Y gente ahí. Yo no
conozco a ninguno tampoco. Yo yo a
ninguno porque yo ni cuando fui gobierno
he visitado un ministerio, nunca, nunca,
nunca. Así que, pero creo que estamos
condenando muy a prisa y la ha salido
esta señora, la premiere, y ha dicho,
"Yo no tengo vinculaciones con ningún
partido político. Este no es un gabinete
de cuotas y vamos a cumplir con nuestra
responsabilidad." Ahora bien, yo yo
quiero, perdón, perdón, perdón, per yo
quiero ir al tema de fondo en el tuyo,
dicho,
que que dejas dejas caer ahí que porque
los efectivamente yo sí coincido con en
ese sentido muo,
los sistemas parlamentarios son
transparentes en ese sentido. Es decir,
acá estamos, este es el elegimos jefe de
gobierno y y los partidos entre los
entre los pares eligen a los a los
ministros. La pregunta mía es, no sé si
me voy del tema,
¿tú crees? No crees, yo empiezo a creer
que de repente nos convendría ir a un
sistema parlamentario.
No con este no con este parlamentario.
No, no. Claro, ahorita no. Yo, bueno, el
sistema parlamentario tiene la gran
ventaja de que te permite gobernabilidad
porque por definición
el ejecutivo tiene mayoría en el
Congreso, entonces puede gobernar, puede
aprobar las reformas que quisiera
aprobar y todo lo demás, ¿no?
El tema es que necesitas un sistema de
partidos para eso, porque eh en este
momento, ¿cómo armas una mayoría con
[carraspeo] 13 bancadas? No es un poco
difícil, ¿no? Este, entonces necesitas
un sistema de partidos que funcione más
o menos.
Habría que ir quizás a un sistema de de
distritos uninominales para elegir
diputados y poco a poco para ir poco a
poco formando un sistema de partidos,
¿no?, por ingeniería política y luego
pasar a un sistema parlamentarista que
sin duda es mejor que el
presidencialista. Esto ya lo sostuvo y
lo argumentó Juan Lych, un famoso
politólogo y también uno otro chileno
que no recuerdo cómo se llamaba, los dos
tenían esa tesis que el gran problema
del del presidencialismo latinoamericano
es que tiende a fomentar confrontaciones
de poderes, tiende a provocar pues
crisis constitucionales y no funciona,
pues no. Entonces eso esa es la
experiencia del Perú. Entonces, si
pudiéramos evolucionar a un sistema
parlamentarista sería extraordinario,
¿no? Ahora estamos está ocurriendo de
una manera clandestina, pero que no
funciona tampoco, pues porque igual este
se tumban al primer al que sería el
primer ministro todo el tiempo. [risas]
Pero aún así eres [carraspeo] optimista,
ah o no
soy optimista para el que yo sí, yo sí
soy optimista. Soy optimista. Yo creo
que sí. Este, me parece que podemos este
reencontrar el camino, ¿no? Se puede
reencontrar el camino en esta elección,
me parece.
Recuerdo una, ¿sabes quién es Jaime eh
Mayor Loreja? No, un político español
muy muy un muy reconocido, digamos, muy
recto, muy amigo de de Román Cenduya,
pero le preguntaron hace un tiempo si
era pesimista o optimista respecto del
del mundo y concretamente de España,
¿no? Y contestó algo que a mí me
encantó. Bueno, mire, yo soy un hombre
creyente, por lo tanto soy optimista eh
eh en general porque creo que el bien va
a triunfar sobre el mal. Ahora estoy eh
perdónempo empezó diciendo, [carraspeo]
empezó diciendo, me he equivocado,
empezó diciendo, los que eh los que
hablamos español tenemos la ventaja
sobre los anglosajones porque nosotros
distinguimos entre el verbo ser y el
verbo estar. Entonces, yo soy optimista
porque soy un hombre creyente y creo que
el bien va a hacer, pero estoy pesimista
porque [risas] tengo los pies sobre la
tierra.
Bueno,
es muy buena explicación,
muy buena, muy buena. Claro, de hecho,
pon digamos en la posibilidad de que
ganara, por ejemplo, Rafael López
Aliaga, el problema de Rafael López
Aliaga es que tiene que formar una
mayor, digamos, quien gane tiene que
tener una mayoría por coalición, ¿no? El
problema es que él es un fundamentalista
moral y entonces él para él todos son
corruptos y no puede hablar ni negociar
con nadie. Entonces eso es un problema
porque a la hora de gobernar va a
necesitar formar una mayoría. es una
invitación al caos, ¿no?
Entonces, ese es un tema, ¿no? Y y por
eso estas disputas que se están
produciendo son peligrosas, porque a la
larga van a anular la posibilidad de
formar una mayoría parlamentarios.
Claro. Claro.
A pesar de todo, mantengo mantengo mi
optimismo. Creo que vamos a tener una
final entre dos partidos democráticos y
creo que eso sería lo mejor para el Perú
por los equipos parlamentarios que
llevan y que podrían representar una
salida para el país. Ojalá.
Ojalá. Jaime, muchas gracias. Muchas
gracias por la invitación
a ti, Jaime. Muchas gracias. Pero te
pero te vamos a invitar más que una
pausa. Pausa y regresamos.
Mucha
esta noche las 10 en Combaters. Las
contradicciones del caso Marzano. Chats,
mensajes y testimonios de los
involucrados que [música] nos dejan más
dudas. Además, la poca semana de las
elecciones presidenciales analizamos la
última encuesta de S y el pueblo opina
con cédula en mano.
Combatters, hoy a las 10 de la noche por
Panamericana. Siempre contigo.
[música]
Zapping es televisión por internet.
Reúne tus mismos canales de siempre en
una app que puedes ver desde todos tus
dispositivos. Para ver tele ya no
necesitas decos, [música] antenas ni
cables. Y ahora Zapping se une Coyape,
la mejor promoción que vas a encontrar
para ver tus programas favoritos y los
partidos de L1 Max en HD. Accede a Yape
Promos para tener un 40% de descuento en
tus primeros 3 meses y disfruta de tus
[música] canales favoritos con la mejor
tecnología. Te invito a seguir navegando
por nuestra web sapping.
En Redondos queremos saber [música] cuál
es el plato más rico que recuerdas.
Quizás no se ve así y sí más parecido al
clásico de tu abuelita, que aunque no se
veía tan perfectito, su sabor sí que lo
era. [música]
Y es que Redondo sabe y sabe muy bien
que para los peruanos primero es el
sabor, luego que se vea bonito, porque
la vida real no es perfecta, pero
definitivamente [música]
así sabe mejor.
Redondos, comamos bien y vamos mejor.
[música]
Actualidad, entrevistas, opinión y los
temas que marcan la agenda del país con
información, análisis y comunicación
motivacional. Héctor Felipe en PBO de
lunes a viernes de 10 de la mañana a 2
de la tarde en vivo solo por PvO.
[música]
Mi nombre es David Levy y hace más de 22
años que viajo personalmente a los
lugares más [música] remotos del mundo
para conseguir las más exclusivas,
tradicionales y modernas alfombras. Mi
relación personal con los mejores
proveedores le aseguro a mis clientes
las más finas alfombras a los mejores
precios del mercado, como esta alfombra
Britton, a $450.
En Consorcio Persa, nuestra pasión son
las alfombras y nuestra visión es
brindarle a nuestros clientes [música]
el servicio personalizado que se
merecen. Visítanos en avenida Comandante
Espinar 451 Miraflores o en nuestra web
www.consorciopersa.com.
Consorcio Persa, lo mejor de lejano
oriente para tu hogar. [música]
Esta noche a las 10 en Combaters, las
contradicciones del casoliset marzado.
Chats, mensajes y testimonios de los
involucrados que nos dejan más dudas.
Además, la poca semana de las elecciones
presidenciales analizamos la última
encuesta de S y el pueblo opina con
célula en mano.
Combatters, hoy a las 10 de la noche por
Panamericana, siempre contigo.
[música]
A ver, Román, de vuelta, de vuelta por
el Perú, de vuelta por el Perú. Ya sabes
que me gusta mucho este país y le quiero
mucho.
Ah, ya sí.
Y es desde hace demasiados años ya, eh,
del siglo pasado, ¿eh?
Sí, claro.
Del cielo pasado que suena pronto, pero
ya empieza a estar lejos, eh, [risas]
en el 2001, el siglo pasado, estaba
cerca
en la primera cuarta parte del del Sí,
sí, exacto. Ya hemos pasado la primera
cuarta. Pasó. Dime una cosa, te hago una
pregunta. ¿Las encuestas españolas son
así de son así de falsetes como las
nuestras?
No, porque la gente
Ah,
no las compra, no las paga.
Ah.
Es así de sencillo. Hay algunas que
valen y que pueden tener su error y su
margen de error. Claro.
Y hay otras que son encuestas
editoriales.
En el momento que alguien se lleva un
susto, como hemos visto este fin de
semana, pues lo que se hace es se
encarga una encuesta a medida y entonces
se pone que se dispara porque como me he
equivocado la gente te lo premia
y el que ha hecho todo lo contrario que
ti, que es el que se ha aprovechado de
la equivocación también sube. A ver que
lo expliquen de nuevo. Según la encuesta
que ha salido a esto, por no mencionar
nombre, pero los que han metido la pata
son los que suben.
Sí, los dos y los demás no. Los que
[risas]
Bueno, vamos a ver, es absurdo, además
en los porcentajes, en todo es ridículo.
Sí, sí.
Lo lo único que transmite eso es para
los que leemos encuestas
es el miedo.
Bueno, vamos a ver. Efectivamente, que
es que con una trayectoria estable de
crecimiento en el que durante mes y
medio había estado en la posición más
alta, pues por hablar de la de Datum o
por las de Ipsos, que son más serias y
que son como más son las únicas,
son las únicas por eso y eso es por eso
no hay más, no hay más por eso no hay
más. Entonces había estado, ha ido
subiendo 10, 12, 12. Está hablando de
López Alea que era el número uno, pues
después de de equivocarse echar a Gerí y
abrir la puerta a los comunistas, que es
lo que ha hecho,
pues en 15 días ha perdido dos puntos.
Pero es que
después de esa pérdida no ha hecho nada,
nada que le permita cambiar la
tendencia. Claro.
Y cuanto más veces intenta justificar lo
que ha hecho o intenta inventarse cosas
que hacen, más perjudica la tendencia,
¿no? Entonces, esa es la realidad. Pero
bueno, hay mucho [resoplido] tiempo
todavía de campaña, quedan un mes y un
par de semanas para la primera vuelta,
con lo cual hay mucho tiempo para meter
la pata. [risas]
Sí. Digo, a veces a veces le pasa a
algunos que los principales enemigos de
su campaña son ellos mismos.
Sí, sí, sí, sí. porque no se dejan
aconsejar o porque creen que saben más
que los que los aconsejan, etcétera.
Pero vi el otro día una entrevista de
Ron Barba con Porqu
no. Ya, bueno que bueno que lo digas.
Esa entrevista
sí
fue en el año 2021
cuando Porki por primera vez estaba
postulando a la presidencia de la
República. Eh, y lo y lo invitamos y le
este, ¿te acuerdas, Pepe? Claro,
cuando estábamos en otro canal
y y sin embargo, efectivamente, la has
visto tú en redes. Claro, es que la han
puesto en redes ahora como para dar la
impresión de que eh esa entrevista es
actual, es decir, de estos últimos días,
¿no? Y esa entrevista, sinceramente lo
digo con y lo lo aclaro a todo el
público, esa entrevista [música] que la
están poniendo como actual, es una
entrevista de hace mucho tiempo en la
que además teníamos una impresión de eh
López Aleaga, el político, muy diferente
a la que tenemos hoy día, ¿no?
Es que es lo que a mí me había llamado
la atención. Dije, "Bueno, mira, con
Pepe y [carraspeo] con Rafael ha vuelto
el porqui que conocíamos, ¿no? Como ese
ese porquimos cuando empezó en política,
porque en esta campaña está mostrando y
a mí me produce estupefacción y
tristeza, ¿no? Una una una cara B, una
versión profunda de de Rafael López
Aliaga, que a mí me está sorprendiendo
mucho porque yo creo que así no no se
hacen las cosas, ni se arreglan ni se
funciona y menos en política, ¿no? Es me
llamó la atención. Dije, "Bueno, estoy
viendo y qué tono más." Pero no, no, o
sea, que era de no. Entonces,
hace muchos años atrás esa entrevista no
tiene ningún valor de
No, no me lo has aclarado porque claro,
es que ves las entrevistas, ¿cómo no
deja hablar? ¿Cómo impone? ¿Cómo impone
el relato? Cómo la explicación que da de
la vida es o una mentira o una calumnia
o una imaginación. Porque yo creo, yo
creo que él se cree lo que cuenta,
aunque no es verdad, pero hay hay que
empezar a pensar ya en el atenuante de
que no es una mentira voluntaria, sino
que es una ficción
que él
piensa de la política
y luego pasan los días y la la realidad
política es terca y luego lo que él dice
que es resulta que no es y se puede
comprobar y ver, ¿no? Y luego con dos
ingenierías y de con todo eszaje de
sistemas, a mí lo que más me llama la
atención es que no sepa sumar,
porque es verdad que la la política,
aparte de tener un componente muy
difícil y que él dice que no es político
y es verdad, lo está demostrando con
creces, no es político, pero ahora
por lo menos no es buen político,
ha descubierto que la política le gusta
mucho porque además, mira, vamos a ver,
podía pensar es que lo que dice ese
dicho es un dicho antiguo, ¿no? Lo que
dice Pedro de Juan dice más de Pedro que
de Juan. Exacto. Pero si es que es
verdad. Vale, vamos a pensar que él
piensa que ser alcalde solo es gestión y
no hay política. Es un error, pero
bueno, ya ha sido alcalde
y puede pensar que ser presidente de la
República es lo mismo, gestión sin
política, que es una barbaridad como
organización de una república, pero
bueno, lo puede pensar.
Bueno, entonces, ¿qué hace presentándose
a senador, que es la esencia pura de la
política? Si no eres político y no te
gusta la política, te apuntas a lo que
no sabes y no quieres hacer. Lo que pasa
que en lugar de estar al servicio de los
peruanos, estamos viendo como en esta
campaña electoral, está, yo creo que
instrumentalizando el Perú en beneficio
de su ego, de su vanidad y de y de su
currículum equivocadamente.
Ahora vamos a cambiar de tema porque no
hemos invitado a Román para hablar de
surgido. Pero espérate, espérate antes
que cambie de tema. chiquito, chiquito,
pero anticipo no faltarán quien en las
redes diga que este programa estaba
hecho para desprestigiar al no además es
nuestro pesar por nosotros nunca siempre
lo tratamos con cariño, le damos
recomendaciones y tratamos de ayudarlo
incluso, ¿no? O sea,
si escuchase nuestros consejos le iría
mucho mejor. Ah, yo digo el esto
[carraspeo] este es un esto es en mérito
a un tweet de de Román, ¿no? El analista
español Román Sendoya afirma cuando se
armó el IA con Valcázar, ¿no? Que López
Aleaga es el causante del desastre, el
tonto útil que abrió el palacio a los
comunistas. Yo digo, solo afirmaré en su
beneficio que no hubo dolo ni intención
de hacer daño, pero lo hizo. Sin la
censura a Jeric que su partido promovió,
Balcázar no existiría. Así que su
corresponsabilidad es evidente.
En política abundan los tontos útiles.
Por eso digo, ya que hemos entrado al
fascinante tema de los tontos útiles,
les pongo todas las teorías que hay,
¿no? Y lo resumo en un minuto. En
política abundan los tontos útiles,
comenzando por los más pobres, que
suelen luchar por sus derechos
precisamente en el bando de sus mayores
enemigos, que son los comunistas, que
les quitan todos sus derechos,
todos sus derechos y los conducen a la
mayor miseria y pobreza. Eso, esos son
los primeros tontos útiles, ¿no? Pero en
la clase media también sobran los tontos
útiles, si no recordemos aquellos
millones de compatriotas que se fueron a
la playa, ¿no? En lugar de votar y al
siguiente día despertaron con Sendero
Luminoso en Palacioar.
Y con sus propiedades que habían bajado
de valor 25% en unas horas nada más. en
unas horas nada más, ¿no? Ahora, Lenin
llamaba tontos útiles a los ciudadanos
neutrales e inocentes que respaldaban
sin saberlo, a una ideología
totalitaria, sin percatarse que estaban
tejiendo la soga con la que después
serían ahorcados. En el vocabulario
marxista existe el término compañero de
viaje y hace referencia a quien
consciente o inconscientemente colabora
con el marxismo, aunque no milite en
ningún partido. Este es el caso de López
Aleaga. Pregunto, tengo la impresión que
al menos en el caso de Valcarzar fue un
inocente compañero de viaje en un trecho
muy corto, pero decisivo para [música]
los intereses marxistas. de ahí su
responsabilidad, ¿no?
Exacto. Vamos a decir, "El problema es
que por una por no saber sumar y restar
y por no prever el siguiente movimiento
de la ajedrez, cuando te estás
enfrentando a jugar a la ajedrez, de
repente te pone un [__] y dice jacke y
te dicen mate y te han matado." Y este
hizo un jaque y le han matado. Pero si
obviamente para rato si le dices si tú
va casajer van a gobernar los comunistas
yo creo que entraría en razón y diría,
"No, pero no lo vio, no escucho y no
prestó atención." Entonces a partir de
ahí convirtió a todos los demás en
cómplices de su equivocación y y eso es
un y en lugar de pedir [resoplido]
perdón inmediatamente o decir me he
equivocado y y y empezar de nuevo se ha
viciado y se ha ciclado en un en un
intento de justificación. metiéndose
unos charcos horribles y y muy agresivos
con demasiada gente, contra todas
familias, empresas, contra todo el
mundo. El único puro y sano de este país
es él, eh, que que le está pasando le
está pasando eh factura electoral.
Sí. Bueno,
y ojalá no no y ojalá en la segunda
vuelta tuviéramos, como habéis dicho
cuando se iba eh Jaime, tengamos dos
[carraspeo] partidos democráticos, ¿no?
Así es.
Eso es lo que es mejor que le iría al
Perú. Sí, efectivamente.
A ver, cambiemos de tema entonces. A
ver, Rafael, ¿qué es lo que propones?
Hablamos sobre la tortilla española. La
la tortilla española.
No, yo cre sobre la tortilla española. A
ver,
hombre, la tortilla española. Pues mira,
yo hay una teoría que creo que es la más
cierta de todas, que la la primera
tortilla española se hizo en el Perú.
Qué lógico.
Vamos a ver, en España no teníamos papa,
no teníamos papos
los españoles le echábamos huevo a todo,
pero ni los mochicas, ni los chimú, ni
los incas. utilizaban el huevo como
alimento. ¿Alguien puede pensar que
espera algún español con los nerviositos
y impacientes que somos esperó a llegar
a España para [__] y echarle un huevo a
la patata? Seguro que lo hizo aquí.
Entonces, es profundamente española
porque dicen los españoles, pero la
primera tortilla española, yo estoy
seguro que se hizo en el Perú.
Tienes toda la razón.
Pero vamos, yo vamos por eso no ves como
era un tema importante la tortilla
español. Oye, [risas] oye, y los y los y
los españoles mejoraron su olfato y sus
gustos aquí en este en este continente.
Las cartas a la general de Madrid
decían, "Estas mujeres huelen a bosque y
a río." Decía, "No, pero si es que es
que vamos a ver, con lo que encontrar la
naturaleza tan generosa que tiene el
Perú,
eh, vamos, es una maravilla este país.
Normal que lo hicieran virreinato y
todavía en España tenemos que aprender
cosas del virreinato, como por ejemplo
meter a los presidentes en la cárcel.
Vamos expresidentes.
Es una costumbre muy sana del birreinato
que vamos a intentar empezar a imponerla
en el reinato. Sí, [carraspeo] la buena
esa. Ah, oye, [risas]
lo
una vez más invitamos cambiar de tema
otra vez. Vos vas a cambiar de tema otra
vez. Quiero hablar sobre un unos
segundos sobre la malinche, pues la
Cortés llega, llega Cortés y sin la
malinche no hubiese conquistado México,
donde se convirtió en la traductora
oficial, extraordinaria mujer.
Nunca cuando su esposa llegó hizo traer,
al siguiente día la envenenaron. Nunca
quisieron volver a tocar una mujer
castellana. No sé por qué. Igual pasó
con con Pizarro acá, se casó con la hija
de Guainacapa, [resoplido]
¿no? Y tuvo dos hijos que fueron nobles
en España después. Claro, si por eso,
pero vamos a ver, por eso no fue
colonia, fue reinato, por eso hubo una
por eso no fue colonia, fue reinato. Esa
es la gran diferencia. Mira, 500 años
después
estamos descubriendo que los Reyes
Católicos tenían razón.
Sí, sí, sí. Porque el modelo español de
virreinato y no de colonia de
participación ha hecho que cuando a los
500 años las migraciones económicas,
sociales se están produciendo, Francia,
Alemania, el Reino Unido tiene unos
problemas enormes con los originarios de
sus colonias. Son musulmanes, hablan
árabe, no quieren ser ingleses, no
quieren ser franceses, que es el mayor
problema de Francia, no la migración que
lleva,
porque no los integraron, porque los
explotaron y no los integraron. En
cambio, la migración española, la
migración hispana viene a España y todos
están contentos, menos en Cataluña
porque como no le gusta lo español, se
han ido a lo musulmán y tienen un
problema horrible. Pero la migración
hispana es querida, es hermana y está
perfectamente integrada en España.
Entonces, a los 500 años ese formato de
idioma, religión, cultura, en lugar de
venir a acabar, poner universidades,
poner hospitales, eh traer, pues al
final, oye, se ha generado un espacio
que es lo hispano y que funciona y que
nos entendemos con nuestras diferencias,
pero vamos
y qué es lo que han querido cambiar en
en la en la objetividad de la historia.
han querido cambiar los que hablan de
ese indigenismo puro, de
no sí la leyenda negra y todas esas
cosas que bueno y esa corriente ya
empieza a bajar. Es una corriente
como la la independencia fue motivada
especialmente no por las clases locales
sino por la masonería inglesa y francesa
que querían rebajar el el poderío del
reino de del imperio español.
Aquí los los historiadores, incluso
marxistas, han escrito que el día de la
independencia en el Perú fue el día más
triste para los indígenas. fue el día
más triste y las tropas que tenía
España. Nunca tuvo un ejército en
América Latina. Nunca, nunca tuvo
necesidad. El ejército estaba compuesto
por los nativos. Por supuesto.
Ah,
más eran los los indígenas, los eh eh en
las fuerzas
Ayacucho. En Ayacucho, por ejemplo, se
fue un una guerra civil entre peruanos,
porque aquí con los realistas estaba el
90% de los soldados que eran peruanos y
con y con y con Sucre y con Sucre,
porque no fue Bolívar. Y con Sucre
estaban, ¿quiénes estaban? estaban eh
panameños, eh habían negros, habían
habían habían
habían qué,
argentinos, argentinos, 4,000 chilenos,
¿no? O sea, no había había no eso, eso
era en realidad fue
una guerra contra el Perú, ¿no?
Totalmente.
Ah, así es, ¿no? Y y vencieron.
Impresionante. La historia del Perú está
por reescribirse realmente, ¿no? Porque
qué cantidad, qué cantidad de qué
cantidad de leyendas que nos han contad,
fíjate, cuando llegaba el bicentenario
en la con PPK, que se empezó a preparar
el tema del bicentenario, yo participé
varias reuniones al respecto, ¿no? Y me
acuerdo de una de la Real Academia de la
Historia del Perú que le llamaba la
atención que fuera real en lugar de
republicana y y yo les dije, "Hombre,
uno cuando se independiza no se
independiza de la madre patria."
Hablando en español les dije, "Es
independiza de su [__] madre." y
[risas]
y el presidente de la academia me dijo,
"Cendo, ya está usted equivocado,
nosotros no nos independizamos, nos
independizaron." Y dije, [risas] "Bueno,
estamos, o sea, pero fue una síntesis
enorme de de lo que de lo que viví, ¿no?
Y es verdad y es un sentimiento que está
aquí. Yo pues yo ya que me siento como
en mi casa, más igual que en mi casa,
decir creo que muchos peruanos que
vienen en Madrid, que pasan muchas
temporadas en Madrid se sienten
igualmente en su casa." Mira tú, desde
1504,
Isabel la Católica, mira, mira la
genialidad de esta mujer, ordena la
mezcla de razas,
que los españoles se casen con las
indígenas, que las indígenas se casen
con con los españoles.
El mayor invento de España, por eso no
entiendo algunas posturas ideológicas de
alguna derecha, es el mestizaje.
Sí,
el mestizaje es un invento español,
por supuesto. Y y de hecho es de lo que
deberíamos estar orgullosos losimos.
Así es. Es la única conquista mundial
que ha dado como resultado una raza
mestiza como eso. Ahí donde llegaron los
holandeses, los belgas, los ingleses, no
hay nada. Vieron a los indígenas como
enemigos y al contrario le pusieron
precio a sus cabezas. Le pusieron precio
a sus cabezas
y los aniquilaron.
Así es. Así es.
Y lo que hacían era simplemente
construir una pequeña carretera, un
puerto para sacar riquezas y llevarse.
Nada de educación, nada de cultura, nada
de derecho, nada de nada. Claro.
Y a ver si un inglés se casaba con una
India, ¿no? [carraspeo] Qué horror. Quan
era imposible.
Bueno, le echaban de Inglaterra al
inglés.
Claro. Bueno,
en lugar de acoger a la India, le
echaban de Inglaterra al inglés.
Efectivamente,
esa era la diferencia.
Sí. Bueno, y esto en, por ejemplo, en en
Estados Unidos hasta hace relativamente
pocos años, o sea, en los años 60 habían
escuelas para negros, sitios para
negros, baños para negros y baños para
la magnífica película de las matemáticas
de la NASA, que son las chicas negras
que eran por supuesto
que tenía el baño a 1 km que tenía que
ir yo no tengo, yo no tengo porque soy
negra en ese momento y estaba John
Kennedy, o sea, que vamos a ver,
hablemos de hablemos de la modernidad y
de lo que es la integración y si lo ves
en clave desde España o desde
Hispanoamérica, no tiene nada que ver.
No tiene nada que ver.
Nada que ver.
Bueno, tampoco creo que
tampocoamos a hablar de historia.
Hablemos de la política ahora
algunos decían, "¿Por qué nos
conquistaron los españoles? ¿Por qué no
nos conquistaron los ingleses o los
belgas?"
Per no existirían muchos. [risas]
Si ellos nos hubiesen conquistado, no
existiríamos nosotros.
Por eso no existiría.
y lo y la y la gente, digamos,
descendiente directa de del del de los
incas, no tendrían derecho, serían
esclavos, serían serían
tendríamos eventualmente tendríamos
moneda como tienen los franceses, ¿no?
que es lo que lo mostró hace un tiempo
este la la jefa de gobierno de de Italia
que le sacó el alma al presidente
francés en el billete de Francia que que
es un no recuerdo qué qué es lo que
había, pero que era un signo de
vasallaje totalment y además respetaron
las escalas sociales y las escalas
jerárquicas de los de los indígenas,
¿no? Y ellos lo perdieron todo con la
independencia, con los hijos de los
españoles crigollos que proclamaron la
independencia en el Perú. [carraspeo]
En México fue igual. Benito Juárez se
convirtió en el gran enemigo de las
comunidades indígenas.
Claro.
Pero tú fíjate la lo que es la escuela
cuusqueña de pintura, ¿no? Cómo se cómo
se integra
el catolicismo que trae España con la
realidad icónica inca y se se crea una
escuela de pintura y además de valor,
¿eh? Sí, sí, claro,
pero vamos que por suerte hicimos y a
los 500 años empiezan a darnos la razón.
Bueno, a nosotros no, que somos
usufructarios de aquel momento
histórico, sino de que Isabel y Fernando
tenían razón con lo que plan,
salió bien.
Y todavía y todavía me recuerdo la a a
Claudia Sheima cuando asumió el poder
pidió que que el rey de España se que le
pida disculpas a México cuando México no
existía lo que existía. No, México aún
no, perdón, México no existía y España
tampoco.
No, no, pero era Castilla. Así es.
Castilla con Navarra, ¿no?
Sí, sí, pero Castilla Aragón.
Aragón. Castilla Aragón.
Y desde ahí se fueron expandiendo y se
convirtieron en España. Pero en ese
momento no, no era España, no, no
existía México. Yo una vez cuando
conversaba con César Hildebrán hace
muchos años [música] me hablaba del
antiguo Perú. ¿Cuál antiguo Perú? Le
dije, "Estás hablando de culturas
precolombianas que apenas estaban
saliendo de la edad de piedra." Le dije
yo, "No,
grau, esto lo dijo una de
El Perú nace, perdón, acabo con eso. El
Perú nace precisamente en el momento de
la de la conquista y de la unión de los
españoles con los indígenas." Claro,
España.
José Agustín de la Puente, gran
historiador peruano, este presidente
durante muchos años del Instituto
Ribahüero en la Universidad Católica,
tenía una [carraspeo]
conferencia que se llamaba de la
identidad peruana, porque hay gente que
dice que no, los peruanos no tenemos
identidad. Claro que tenemos. Lo que
falta es conciencia de nuestra
identidad. Él él decía, en resumen, el
Perú no existiría sin el Imperio en
Caico, pero el imperio en Caico no era
el Perú.
El Perú no existiría sin España, pero
España no era el Perú.
Miguel Grau no murió por los incas ni
por los No, murió por una nueva raza, un
nuevo una nueva nación en el Perú. Ahí
tienes, ahí tienes la tesis doctoral de
Víctor Andrés Ponce, que suele venir
aquí, que es fantástica, revisando la
historia sobre el papel de España y real
en [carraspeo] el desarrollo de la
cultura y de las realidades de
organización del Perú, ¿no? Ya empieza a
haber un movimiento muy interesante, e
agullo en Argentina, en México, de gente
locales que están haciendo una revisión
contra el relato creado finalmente por
Inglaterra, Estados Unidos y la
izquierda para recuperar la realidad,
porque hay errores, hay barbaridades,
como en todo, y hay éxitos. Claro,
y hay éxitos, eh, y el balance, yo creo
que al final es exitoso, por lo menos es
mi percepción y que usted que es español
y además Vasco, que eran los que
traíamos todos los barcos, porque los
que manejaban los barcos que venían por
aquí, todos eran vascos no
Urdaneta, El Cano, Churruca, Legate,
todos eran vascos. Éramos los que
sabíamos conducir por el agua. Román
Vasco. [risas]
Mira, 4 años desde 4 años después de la
fundación de Lima. Lima era una ciudad
muy pequeña. [risas] Rima, era el barrio
del Rac empezó y fue rodeado por las
tropas de de Manco Inca. La destrucción
era inminente. ¿Y quiénes rescatan a
Lima y a los españoles? Los Guailas, los
Huancas, ¿no? Vascas, ¿no? Todas las
tribus que habían sido juzgadas por los
incas.
El pobre Filipillo era parte de un clan
que había sido exterminado por
Atahualpa. Por eso Felipillo se presta
como [carraspeo] traductor y traduce mal
para que le corten el cuello al pobre
Arahualpa, ¿no? [risas]
Bueno, pero nos hemos enfracado en
historia. Todavía tenemos un tiempito
para hablar de la realidad y de la
mundo.
El mundo está complicado, ¿eh?
Oye, oye, de verdad, sí. O el
internacional también. Claro.
A ver, danos
tu visión europeísta a ver de lo que
está pasando.
No, si no hace falta ser europeísta. Es
decir, el en la reorganización del mundo
que está más o menos repartido en el
nepotismo de Shipin se queda Asia, Putin
con Europa y África con todos los
problemas que tiene con lo que está
pasando en el mundo. Hoy el Parlamento
Europeo ha aprobado que las aminitis
[carraspeo] de los hoteles no pueden ser
pequeñas por el medio ambiente. Eso es
eso es estar metida en la realidad.
¿Cómo cómo que no pueden que la que las
habitaciones de los hoteles no te puedan
poner el jaboncito y tal en botecitos
pequeños porque eso deteriora mucho el
medio ambiente? que tienen que ser botes
reutilizables y grandes. [risas]
Eso ha dicho
el consejo. Sí, sí, sí. Bueno, vamos por
eso es que estamos muy bien. Si es que
nos tienen que mandar al rincón de
pensar pero mucho tiempo para ver si nos
enteramos de qué pasa [resoplido] en el
mundo.
No, el tema de Irán es muy grave y muy
serio porque nos puede afectar a todos.
Para empezar, para empezar, el que tiene
un problema energético muy grande es
China, que no tiene petróleo.
Claro,
el 80% del petróleo de China llegaba de
de Irán
y de Venezuela.
Sí. Bueno, fíjate, va a llegar y además
con toda la el año y medio que falta
para
ahora dependería solo de Rusia,
solo del petróleo de Rusia. Pero eso
para ellos es fatal,
¿no? No, y no solo fatal, sino que es
que la cantidad de petróleo que le
pueden mandar los rusos no es suficiente
para el desarrollo industrial y
tecnológico, energético de China.
Eh, la situación de fuego cruzado entre
todas las partes es complicada y el
problema es que aunque pueden arrasar,
que lo van a arrasar, yo creo, toda toda
la toda la estructura militar de Irán,
va a quedar perfectamente arrasada. Sí,
claro.
Hay un movimiento opositor a los aatoras
muy potente, pero no vertebrado. Y la
petición de que devuelva el hijo del Sha
como jefe sería no no sería un, vamos a
ver, sería un parche para hacer
inmediatamente una transición y que se
se organizara el país, ¿no? El problema
es que la Guardia Revolucionaria tiene
además un apéndice complicadísimo que
Gisbola en el norte de Israel y en el
Líbano y en metidos donde se pueden
refugiar perfectamente para desde allí
volver a seguir insistiendo en su
realidad, ¿no? Porque la guerra de Chis
y Sunís en en el mundo islámico es de
mucho más odio que que con cristianos y
con todo. Y claro, ahí tienes como
Arabia, Emiratos son víctimas de los
ataques, precisamente por el apoyo,
es decir, que
americano,
que la intervención de de Estados Unidos
podría en el futuro próximo
originar un desbande dentro de Irán,
como sucedió en Irak, como sucedió en
una serie de
Sí, lo que pasa que el problema es que
[carraspeo][tos] nadie quería entrar. Lo
que pasa que la situación de Irán ya era
tan complicada que estaba en una oída
hacia delante. Es más, el atentado de de
jamás del del 7 de diciembre eh fue
motivado precisamente por Irán para para
organizar un lío dentro de Israel y así
su follón interno y ganar tiempo para
desarrollar su bomba atómica, ¿no? Eh,
el problema es que en la situación en la
que estaban de crisis, que no sabemos
los miles de mujeres que han muerto por
el velo. Esa prenda que en España el
otro día dijeron que era un símbolo de
libertad
y curiosamente, bueno, pues en Irán
porque por no ponértelo te matan. O sea,
que fíjate que ejemplo de libertad es,
¿no? Ahora la izquierda ha pasado que
los símbolos religiosos, mientras no
sean la cruz, eh, son, vamos, paradigmas
de la libertad de de cuando es pura
explotación como el Burca y compañía,
¿no?
En esa en esa revolución iraní, el
problema que hay es que, bueno, claro,
el que ha intervenido primero es Israel
porque ya Israel tuvo que intentar venir
durante su guerra con jamás,
precisamente por Gisbola y por todo lo
que pagaba Irán, tanto a Jamás como a
Gisbola. Con lo cual eh y esta vez se ha
sido respaldado por por Estados Unidos
con mucho equipamiento.
El daño material eh armamentístico que
le van a hacer a Irán es importante para
que no sea un agente distorante de del
entorno.
Pero la solución de Irán en este momento
no la sabe nadie. Aún queda un largo, un
largo.
Por eso, por eso, por eso.
¿Vas a estar todavía unos días aquí en
el mundo?
Sí, sí, voy a estar, voy a estar, voy a
estar unos unos cuantos días. Sí.
Entonces, de repente volvemos a volvemos
porque se nos ha terminado el tiempo.
Amigos, tenemos que concluir. Ha sido un
gusto estar con ustedes. Nos vemos el
próximo el viernes a las 8:30 en vivo y
en directo. Como siempre, recuerden que
sigue Phil Bter, no se lo pierdan.
Buenas noches. Pásenla
[música]